# 设计原则

## 单一职责原则
1. **SOLD**原则:单一职责原则,开闭原则,里氏替换原则,接口隔离原则,依赖翻转原则
2. **单一职责原则**:`Single Responsibility Principle` 一个类或模块只负责完成一个职责
3. 我们可以先写一个粗粒度的类，满足业务需求。随着业务的发展，如果粗粒度的类越来越庞大，代码越来越多，我们就可以将这个粗粒度的类，拆分成几个更细粒度的类。这就是所谓的**持续重构**
### 指导原则
1. 类中的代码行数、函数或属性过多，会影响代码的可读性和可维护性，我们就需要考虑对类进行拆分;
2. 类依赖的其他类过多，或者依赖类的其他类过多，不符合高内聚、低耦合的设计思想，我们就需要考虑对类进行拆分;
3. 私有方法过多，我们就要考虑能否将私有方法独立到新的类中，设置为 public 方法，供更多的类使用，从而提高代码的复用性;
4. 比较难给类起一个合适名字，很难用一个业务名词概括，或者只能用一些笼统的 Manager、Context 之类的词语来命名，这就说明类的职责定义得可能不够清晰;
5. 类中大量的方法都是集中操作类中的某几个属性，比如，在 UserInfo 例子中，如果一半的方法都是在操作 address 信息，那就可以考虑将这几个属性和对应的方法拆分出来;
### 类的职责是否设计得越单一越好？
1. 单一职责原则通过避免设计大而全的类，避免将不相关的功能耦合在一起，来提高类的内聚性。
2. 类职责单一，类依赖的和被依赖的其他类也会变少，减少了代码的耦合性，以此来实现代码的高内聚、低耦合。
3. 但是，如果拆分得过细，实际上会适得其反，反倒会降低内聚性，也会影响代码的可维护性。

## 开闭原则
### 对扩展开放,修改关闭
添加一个新的功能应该是，在已有代码基础上扩展代码（新增模块、类、方法等），而非修改已有代码（修改模块、类、方法等）。

### 代码演示
1. 原代码
```java
    public class Alert {
    private AlertRule rule;
    private Notification notification;

    public Alert(AlertRule rule, Notification notification) {
        this.rule = rule;
        this.notification = notification;
    }

    public void check(String api, long requestCount, long errorCount, long durationOfSeconds) {
        long tps = requestCount / durationOfSeconds;
        if (tps > rule.getMatchedRule(api).getMaxTps()) {
        notification.notify(NotificationEmergencyLevel.URGENCY, "...");
        }
        if (errorCount > rule.getMatchedRule(api).getMaxErrorCount()) {
        notification.notify(NotificationEmergencyLevel.SEVERE, "...");
        }
    }
    }
```
2. 在该基础上增加新的错误校验方式,需要修改`check()`的传参,并增加`check()`内部的`if()`判断条件
```java
    public class Alert {
    // ...省略AlertRule/Notification属性和构造函数...
    
    // 改动一：添加参数timeoutCount
    public void check(String api, long requestCount, long errorCount, long timeoutCount, long durationOfSeconds) {
        long tps = requestCount / durationOfSeconds;
        if (tps > rule.getMatchedRule(api).getMaxTps()) {
        notification.notify(NotificationEmergencyLevel.URGENCY, "...");
        }
        if (errorCount > rule.getMatchedRule(api).getMaxErrorCount()) {
        notification.notify(NotificationEmergencyLevel.SEVERE, "...");
        }
        // 改动二：添加接口超时处理逻辑
        long timeoutTps = timeoutCount / durationOfSeconds;
        if (timeoutTps > rule.getMatchedRule(api).getMaxTimeoutTps()) {
        notification.notify(NotificationEmergencyLevel.URGENCY, "...");
        }
    }
    }
```
3. 重构方式,将`check()`函数的多个入参封装成`ApiStatinfo`,引入handler的概念,将if判断逻辑分散到各个`handler`中
```java
    public class Alert {
    private List<AlertHandler> alertHandlers = new ArrayList<>();
    
    public void addAlertHandler(AlertHandler alertHandler) {
        this.alertHandlers.add(alertHandler);
    }

    public void check(ApiStatInfo apiStatInfo) {
        for (AlertHandler handler : alertHandlers) {
        handler.check(apiStatInfo);
        }
    }
    }

    public class ApiStatInfo {//省略constructor/getter/setter方法
    private String api;
    private long requestCount;
    private long errorCount;
    private long durationOfSeconds;
    }

    public abstract class AlertHandler {
    protected AlertRule rule;
    protected Notification notification;
    public AlertHandler(AlertRule rule, Notification notification) {
        this.rule = rule;
        this.notification = notification;
    }
    public abstract void check(ApiStatInfo apiStatInfo);
    }

    public class TpsAlertHandler extends AlertHandler {
    public TpsAlertHandler(AlertRule rule, Notification notification) {
        super(rule, notification);
    }

    @Override
    public void check(ApiStatInfo apiStatInfo) {
        long tps = apiStatInfo.getRequestCount()/ apiStatInfo.getDurationOfSeconds();
        if (tps > rule.getMatchedRule(apiStatInfo.getApi()).getMaxTps()) {
        notification.notify(NotificationEmergencyLevel.URGENCY, "...");
        }
    }
    }

    public class ErrorAlertHandler extends AlertHandler {
    public ErrorAlertHandler(AlertRule rule, Notification notification){
        super(rule, notification);
    }

    @Override
    public void check(ApiStatInfo apiStatInfo) {
        if (apiStatInfo.getErrorCount() > rule.getMatchedRule(apiStatInfo.getApi()).getMaxErrorCount()) {
        notification.notify(NotificationEmergencyLevel.SEVERE, "...");
        }
    }
    }
```

### 思考
1. 每次添加新的校验方法,只需要在`ApiStatInfo`中增加校验参数,实现一个新的`AlertHandler`接口,并在时,将该接口添加到`alertHandlers`中即可
2. 修改后,单元测试中不需要修改之前的测试,只需要补充新的参数,对新的方法进行测试即可
3. 我们要时刻具备扩展意识、抽象意识、封装意识。
### 如何利用多态、依赖注入、基于接口而非实现编程，来实现“对扩展开放、对修改关闭”
1. 场景
比如，我们代码中通过 Kafka 来发送异步消息。对于这样一个功能的开发，我们要学会将其抽象成一组跟具体消息队列（Kafka）无关的异步消息接口。所有上层系统都依赖这组抽象的接口编程，并且通过依赖注入的方式来调用。当我们要替换新的消息队列的时候，比如将 Kafka 替换成 RocketMQ，可以很方便地拔掉老的消息队列实现，插入新的消息队列实现。
2. 代码实现
```java
    // 这一部分体现了抽象意识
    public interface MessageQueue { //... }
    public class KafkaMessageQueue implements MessageQueue { //... }
    public class RocketMQMessageQueue implements MessageQueue {//...}

    public interface MessageFromatter { //... }
    public class JsonMessageFromatter implements MessageFromatter {//...}
    public class ProtoBufMessageFromatter implements MessageFromatter {//...}

    public class Demo {
    private MessageQueue msgQueue; // 基于接口而非实现编程
    public Demo(MessageQueue msgQueue) { // 依赖注入
        this.msgQueue = msgQueue;
    }
    
    // msgFormatter：多态、依赖注入
    public void sendNotification(Notification notification, MessageFormatter msgFormatter) {
        //...    
    }
    }
```

## 里氏替换原则
1. `子类对象`能够替换程序中`父类对象`出现的任何地方，并且保证原来程序的`逻辑行为`不变及`正确性不被破坏`。
2. 理解里式替换原则，最核心的就是理解`design by contract`，按照协议来设计
### 里氏替换原则与多态的区别
1. 多态是面向对象编程的一大特性，也是面向对象编程语言的一种语法。它是`一种代码实现的思路`。
2. 里式替换是`一种设计原则`，是用来指导继承关系中子类该如何设计的，子类的设计要保证在替换父类的时候，不改变原有程序的逻辑以及不破坏原有程序的正确性。

### 违背里氏替换原则的反例
1. **子类违背父类要声明实现的功能**(父类按照index排序,子类重写按createdtime实现)
2. **子类违背父类对输入,输出,异常的约定**(父类约定,出错返回null,子类却抛出异常)
3. **子类违背父类注释中所罗列的任何特殊说明**

## 接口隔离原则
1. 接口隔离原则就可以理解为：函数的设计要`功能单一`，不要将多个不同的功能逻辑在一个函数中实现
2. 如果把“接口”理解为一组接口集合，可以是某个微服务的接口，也可以是某个类库的接口等。
3. 如果部分接口只被部分调用者使用，我们就需要将这部分接口隔离出来，单独给这部分调用者使用，而不强迫其他调用者也依赖这部分不会被用到的接口。
### 接口隔离原则与单一职责原则的区别
1. 单一职责原则针对的是模块、类、接口的设计。
2. 接口隔离原则更侧重于接口的设计，另一方面它的思考的角度不同。
3. 接口隔离原则提供了一种判断接口是否职责单一的标准：通过调用者如何使用接口来间接地判定。如果调用者只使用部分接口或`接口的部分功能`，那`接口的设计就不够职责单一`。

## 依赖反转原则

### 控制反转IOC
1. 框架提供了一个可扩展的代码骨架，用来组装对象、管理整个执行流程。
2. 程序员利用框架进行开发的时候，只需要往预留的扩展点上，添加跟自己业务相关的代码，就可以利用框架来驱动整个程序流程的执行。
3. 这里的“控制”指的是对程序执行流程的控制，而“反转”指的是在没有使用框架之前，程序员自己控制整个程序的执行。
4. 在使用框架之后，整个程序的执行流程可以通过框架来控制。流程的控制权从程序员“反转”到了框架。
5. **控制反转并不是一种具体的实现技巧，而是一个比较笼统的设计思想，一般用来指导框架层面的设计。**

### 依赖注入DI
1. 依赖注入跟控制反转恰恰相反，它是一种具体的编码技巧。
2. 不通过 new() 的方式在类内部创建依赖类对象，而是将依赖的类对象在外部创建好之后，通过构造函数、函数参数等方式传递（或注入）给类使用。
3. 传入对象,更加灵活,如果将传参设置为接口,可以优化的更多,基于接口而非实现编程

### 依赖注入框架DI Framework
1. 我们只需要通过依赖注入框架提供的扩展点，简单配置一下所有需要创建的类对象、类与类之间的依赖关系，就可以实现由框架来自动创建对象、管理对象的生命周期、依赖注入等原本需要程序员来做的事情。
2. Spring 框架自己声称是控制反转容器`（Inversion Of Control Container）`,而 Spring 框架的控制反转主要是通过依赖注入来实现的。

### 依赖反转原则 DIP
1. 高层模块（high-level modules）不要依赖低层模块（low-level）。
2. 高层模块和低层模块应该通过抽象（abstractions）来互相依赖。
3. 抽象（abstractions）不要依赖具体实现细节（details），具体实现细节（details）依赖抽象（abstractions）。

## KISS 原则,Keep It Simple and Stupid.
1. 不要使用同事可能不懂的技术来实现代码。比如前面例子中的正则表达式，还有一些编程语言中过于高级的语法等。
2. 不要重复造轮子，要善于使用已经有的工具类库。经验证明，自己去实现这些类库，出 bug 的概率会更高，维护的成本也比较高。
3. 不要过度优化。不要过度使用一些奇技淫巧（比如，位运算代替算术运算、复杂的条件语句代替 if-else、使用一些过于底层的函数等）来优化代码，牺牲代码的可读性。
## YAGNI原则  You Ain’t Gonna Need It
不要去设计当前用不到的功能；不要去编写当前用不到的代码。实际上，这条原则的核心思想就是：不要做过度设计。

## DRY原则 Don’t Repeat Yourself
1. 重复的判定方式是看你的`代码逻辑`是否重复
2. 重复的判定方式是看你的`功能语义`是否重复
3. 重复的判定方式是看你的`代码执行`是否重复
### 代码复用性
1. 减少代码耦合
2. 满足单一职责原则
3. 模块化:
这里的“模块”，不单单指一组类构成的模块，还可以理解为单个类、函数。我们要善于将功能独立的代码，封装成模块。独立的模块就像一块一块的积木，更加容易复用，可以直接拿来搭建更加复杂的系统。
4. 业务与非业务逻辑分离:所以，为了复用跟业务无关的代码，我们将业务和非业务逻辑代码分离，抽取成一些通用的框架、类库、组件等。
5. 通用代码下沉:从分层的角度来看，越底层的代码越通用、会被越多的模块调用，越应该设计得足够可复用。
6. 继承、多态、抽象、封装:从更加广义的层面、而非狭义的面向对象特性的层面来理解的话，越抽象、越不依赖具体的实现，越容易复用。
7. 应用模板等设计模式

## 迪米特法则（LOD）实现高内聚、松耦合
1. `高内聚、松耦合`是一个非常重要的设计思想，能够有效地提高代码的可读性和可维护性，缩小功能改动导致的代码改动范围。
2. `高内聚`:相近的功能应该放到同一个类中，不相近的功能不要放到同一个类中。
3. `松耦合`:在代码中，类与类之间的依赖关系简单清晰。即使两个类有依赖关系，一个类的代码改动不会或者很少导致依赖类的代码改动。
4. `迪米特法则`:每个模块（unit）只应该了解那些与它`关系密切的模块`的`有限知识`。或者说，每个模块只和自己的朋友“说话”（talk），不和陌生人“说话”（talk）。
5. 不该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖；有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口


## 实战1  针对业务系统开发,进行需求分析和设计
1. 业务开发,**积分系统的设计**
2. 作为技术人,也要更多的参与到产品的设计中,学会借鉴相似产品
### 积分系统设计
1. 基础功能: 赚取积分,消费积分
2. 赚取积分: 下订单,签到,评论.积分消费:订单抵扣,兑换
3. 通过**产品线框图,用户用例**(用户故事)细化业务流程
4. 例如,用户在获取积分,附上使用期限,在使用积分时优先使用快要过期的积分,查询时,会显示出积分的有效期
#### 积分规则
1. 积分赚取和兑换规则
2. 积分消费和兑换规则
3. 积分及其明细查询
#### 系统设计
1. 将积分赚取,消费,兑换规则,放到营销系统中处理而不是积分系统中,积分系统只负责积分的**增加,减少,查询**
2. 将积分赚取,消费,兑换规则,**分散到各个子系统中**,例如订单险系统,评论系统,签到系统
3. 所有的功能,都放到积分系统中,包括所有的赚取,消费,兑换,维护功能
4. 根据**高内聚,低耦合**,底层系统应该不去了解业务的相关知识,1,2中积分系统只负责增加和减少积分
#### 模块与模块之间的交互关系
1. 同步接口的调用
2. 利用消息中间件异步调用
3. 上下层之间倾向于**同步接口**
4. 同层之间调用倾向于**异步消息调用**
#### 业务开发
+ **接口设计,数据库设计,业务模型设计**
+ 数据库设计积分明细表

    | 数据库字段   | 含义                    |
    | ------------ | ----------------------- |
    | id           | 明细id                  |
    | user_id      | 用户id                  |
    | channel_id   | 赚取或消费渠道ID        |
    | event_id     | 相关时间的ID            |
    | credit       | 积分(赚取为正,消费为负) |
    | create_time  | 创建时间                |
    | expired_time | 积分过期时间            |
+ **接口设计**
1. 赚取积分
2. 消费积分
3. 查询积分
4. 查询总积分明细
5. 查询赚取积分明细
6. 查询消费积分明细
+ **MVC三层开发的优势**
1. 分层能起到`代码复用`的作用
2. 分层能起到`隔离变化`的作用
3. 分层能起到`隔离关注点`的作用
4. 分层能提高代码的`可测试性`
5. 分层能应对`系统的复杂性`

### 实战2针对非业务的通用框架开发
- 开发一个小的框架,用于获取接口调用的各种统计信息(响应时间最大值,最小值,平均值,调用次数,频率)
#### 需求分析
1. 接口统计信息：包括接口响应时间的统计信息，以及接口调用次数的统计信息等。
2. 统计信息的类型：max、min、avg、percentile、count、tps 等。
3. 统计信息显示格式：Json、Html、自定义显示格式。
4. 统计信息显示终端：Console、Email、HTTP 网页、日志、自定义显示终端
5. 统计触发方式：包括主动和被动两种。主动表示以一定的频率定时统计数据，并主动推送到显示终端，比如邮件推送。被动表示用户触发统计，比如用户在网页中选择要统计的时间区间，触发统计，并将结果显示给用户。
6. 统计时间区间：框架需要支持自定义统计时间区间，比如统计最近 10 分钟的某接口的 tps、访问次数，或者统计 12 月 11 日 00 点到 12 月 12 日 00 点之间某接口响应时间的最大值、最小值、平均值等。
7. 统计时间间隔：对于主动触发统计，我们还要支持指定统计时间间隔，也就是多久触发一次统计显示。比如，每间隔 10s 统计一次接口信息并显示到命令行中，每间隔 24 小时发送一封统计信息邮件。
#### 框架非功能需求
1. 易用性
2. 性能
3. 扩展性
4. 容错性
5. 通用性
#### 框架设计
- 刚开始可以借鉴**TDD(测试驱动开发)和Prototype(最小原型)**,先聚焦一个场景实现一个简单的原型
- 代码
```java

public class Metrics {
  // Map的key是接口名称，value对应接口请求的响应时间或时间戳；
  private Map<String, List<Double>> responseTimes = new HashMap<>();
  private Map<String, List<Double>> timestamps = new HashMap<>();
  private ScheduledExecutorService executor = Executors.newSingleThreadScheduledExecutor();

  public void recordResponseTime(String apiName, double responseTime) {
    responseTimes.putIfAbsent(apiName, new ArrayList<>());
    responseTimes.get(apiName).add(responseTime);
  }

  public void recordTimestamp(String apiName, double timestamp) {
    timestamps.putIfAbsent(apiName, new ArrayList<>());
    timestamps.get(apiName).add(timestamp);
  }

  public void startRepeatedReport(long period, TimeUnit unit){
    executor.scheduleAtFixedRate(new Runnable() {
      @Override
      public void run() {
        Gson gson = new Gson();
        Map<String, Map<String, Double>> stats = new HashMap<>();
        for (Map.Entry<String, List<Double>> entry : responseTimes.entrySet()) {
          String apiName = entry.getKey();
          List<Double> apiRespTimes = entry.getValue();
          stats.putIfAbsent(apiName, new HashMap<>());
          stats.get(apiName).put("max", max(apiRespTimes));
          stats.get(apiName).put("avg", avg(apiRespTimes));
        }
  
        for (Map.Entry<String, List<Double>> entry : timestamps.entrySet()) {
          String apiName = entry.getKey();
          List<Double> apiTimestamps = entry.getValue();
          stats.putIfAbsent(apiName, new HashMap<>());
          stats.get(apiName).put("count", (double)apiTimestamps.size());
        }
        System.out.println(gson.toJson(stats));
      }
    }, 0, period, unit);
  }

  private double max(List<Double> dataset) {//省略代码实现}
  private double avg(List<Double> dataset) {//省略代码实现}
}
```
- 框架分为四个模块
1. `数据采集`: 记录每次接口请求的响应时间和请求时间,**(需要高度容错,不能影响接口本身的可用性)**
2. `存储` **(数据存储到数据库中,为了减少对接口影响,需要异步进行)**
3. `聚合统计` **(为了支持多种统计方式,此处需要灵活设计)**
4. `显示` **(负责将数据显示到终端,输出到命令行,邮件,网页,自定义显示终端)**

#### 基于职责演化出类
1. `MetricsCollector`负责提供API,来采集接口请求的原始数据
2.` MetricsStorage`接口负责原始数据存储,(并且`RedisMetricsStorges`负责Redis存储方式的实现)
3. `Aggregator`类负责原始数据计算统计数据
4. `ConsoleReporter`类、EmailReporter 类分别负责以一定频率统计并发送统计数据到命令行和邮件
5. 代码(见工程中的代码`package com.example.demo.refactor.Second;`)